吾輩は猫である。名前はまだ無い。    どこで生まれたかとんと見当がつかぬ。
どこで生まれたかとんと見当がつか    何でも薄暗いじめじめした所でニャー
ぬ。何でも薄暗いじめじめした所で    ニャー泣いていた事だけは記憶して
ニャーニャー泣いていた事だけは記    いる。吾輩はここで始めて人間という
憶している。                        ものを見た。

吾輩はここで始めて人間というもの    しかもあとで聞くとそれは書生という
を見た。しかもあとで聞くとそれは    人間中で一番獰悪な種族であったそう
書生という人間中で一番獰悪な種族    だ。この書生というのは時々我々を捕
であったそうだ。                    まえて煮て食うという話である。

この書生というのは時々我々を捕ま    しかしその当時は何という考もなかっ
えて煮て食うという話である。しか    たから別段恐ろしいとも思わなかった。
しその当時は何という考もなかった    ただ彼の掌に載せられてスーと持ち上
から別段恐ろしいとも思わなかった    げられた時何だかフワフワした感じが

ただ彼の掌に載せられてスーと持ち    あったばかりである。掌の上で少し落
上げられた時何だかフワフワした感    ちついて書生の顔を見たのがいわゆる
じがあったばかりである。            人間というものの見始であろう。
